# Project Eulerで学ぶ数学・プログラミング・英語 問題1 数学和尚の数学かけこみ寺

- Problem 1, Multiples of 3 and 5
- [Project Euler]バージョン確認


## (https://projecteuler.net/problem=1)

```python
import sys
print(sys.version)
```

## 2021-04-20 第1回 プログラミングへのイントロダクション
- [動画](https://youtu.be/UK507_DrS-Q)

早速問題を見ましょう。
この「原稿」は私のサイトにアップしておくので、
必要に応じてそちらを見てください。

色々な都合によって自分でインストールしたJupyter notebookで動かしています。
実際にはGoogle Colaboratoryを使えばインストールはいりません。
これも紹介は後回しにします。
プログラミングに関する細かい話も後ですると言いました。
説明不足のことが多くてフラストレーションがたまるかもしれませんが、
あとできちんと説明するのでしばらく耐えてください。
もちろん必要に応じて適当に独学してもらっても構いません。

さて問題を確認しましょう。

### Problem 1
If we list all the natural numbers below 10 that are multiples of 3 or 5, we get 3, 5, 6 and 9. The sum of these multiples is 23.
Find the sum of all the multiples of 3 or 5 below 1000.

> 1000未満の3と5の倍数のすべての和を計算せよ.

そのうち英語の解説もきちんとつける予定ですが、これも後に回します。

何をするべきか、端的日本語で書いておきました。もちろん「1000未満の3と5の倍数のすべての和を計算せよ.」です。
数学的には特に問題ないでしょう（ということにします。）
気になる人は別途ENERGEIAなり何なりで質問してください。
さて、問題はこれをどうプログラミング言語に「翻訳」するかです。

これを見ているあなたは日本語が堪能でそう。
一方で英語を含め、他の言語には必ずしも堪能ではないとします。
「日本語で言いたいことはあるのに英語でそれがうまく言えない」、
もっと言えば、「伝えたいことはあるのに日本語でさえうまく言えない」、
こんな経験をしたことがあるはずです。

プログラミングでも同じです。
コンピューターにしてほしいことをコンピューターに伝わるように、きちんと表現する必要があります。

今日はここで終わりにしましょう。
理工系の総合語学としてプログラミングを入れたのは伊達や酔狂ではなく、本当に語学の側面があるのです。

ではまた次回をお楽しみに。

## 2021-04-21 第2回 30までのリストを生成
- [動画](https://www.youtube.com/watch?v=ZJgtBIb_RbM)

問題を再掲します.

> 1000未満の3と5の倍数のすべての和を計算せよ.

この数学的な意味はわかってもらえているとして,
前回はこれをどうプログラミング言語に翻訳するかが大事という話をしました.

ここでは次のように整理しましょう.

- 1000未満の数のうち, 3の倍数と5の倍数のリストを作る.
- このリストの中にある数を全て足す.

気になるなら次のように書いても構いません.

- 1000未満の数のうち, 3の倍数のリストを作る.
- 1000未満の数のうち, 5の倍数のリストを作る.
- この二つのリストを結合すればほしい数のリストが取れる.
- 結合したリストの中にある数を全て足す.

1000まで考えると見づらくなるので, いったん30未満に置き換えます.
実際にプログラムを書く上では,
3の倍数のリストを作る前にまずは30までの全ての数を作る方が簡単です.
まずはこの方法を確認します.

結論から言うと, 次のように書けばOKです.

```python
range(30)
```

これだと意味がわからないのでもう少し見やすくなるように次のように書きます.

```python
list(range(30))
```

無事0から30未満の数のリストが作れました.
次回はこれをフィルターして3の倍数のリストを作りましょう.

ではまた次回.
## 2021-04-22 第3回 3の倍数のリストを生成
- [動画](https://youtu.be/vmAbV5Wi50Q)

前回30未満の数のリストが作れました.
これをフィルターして3の倍数のリストを作ります.
説明はあと回しにして, まず作りたいリストが何かを確認しましょう.

```python
[x for x in range(30) if x % 3 == 0]
```

出力確認でわかったように確かに3の倍数のリストが作れています.
欲しいのはこれです.

このコードはこのコードで後で簡単に説明します.
ただし入門としては次のように作るのがふつうだろうと思います.

- 空リストを作る.
- 30未満の数までの`for`ループを作って動かす.
- 3の倍数のときだけ空リストに値を詰める.

この方針で作りましょう.
まずは空リストを作ります.

```python
threes = []
print(threes)
```

これで空リスト, つまり要素を持たないリストが作れました.

次に3未満の数までの`for`ループを作ります.

```python
for i in range(4):
    print(i)
```

`print(i)`は変数`i`の値を出力する関数です.
だらだらと長くなるのでここでは`3`で打ち止めにしてあります.

次に3の倍数だけ出力してみましょう.
いわゆる`if`の条件分岐を使います.
上でも書いたたように余りの計算は`i % 3`です.

```python
for i in range(10):
    if i % 3 == 0:
        print(i)
```

`9`までのループで3の倍数を取っているので0, 3, 6, 9が出てきました.

あとは空リストに3の倍数を詰めるだけです.
これには`append`を使います.

```python
threes = []
for i in range(30):
    if i % 3 == 0:
        threes.append(i)

print(threes)
```

これで3の倍数のリストが作れました.
次回は5の倍数のリストを作りましょう.
## 2021-04-23 第3回 5の倍数のリストと対象リストを生成
前回は3の倍数のリストを生成しました.
次のようなコードです.

```python
threes = []
for i in range(30):
    if i % 3 == 0:
        threes.append(i)

print(threes)
```

今回はまず5の倍数のリストを作り,
次に全体のリスト, つまり3と5の倍数からなるリストを作りましょう.

5の倍数のリストは上のリストで`i % 3 == 0`の`3`を`5`に変えるだけです.

```python
fives = []
for i in range(30):
    if i % 5 == 0:
        fives.append(i)

print(fives)
```

さて, 問題は「3の倍数と5の倍数全体のリスト」です.
リストには結合があるのでそれでいいと思うかもしれません.
しかしこれではうまくいきません.
実際にためしてみましょう.

Pythonでは`+`でリストが結合できます.

```python
print(threes + fives)
```

最終的に和を取れればいいので数の並び・順番は何でも構いません.
問題は`15`など重複する数があることです.
重複を除く必要があります.
いくつかやりようがあります.
次回はそれについて考えみましょう.

## 2021-04-24 第4回 対象リストの生成
ここではふたつの方法を紹介します.

- ふたつにわけたリストを作るのではなくはじめから一つのリストを作る.
- 結合したリストを集合に変換する.

「計算効率」がいいのは前者です.
後者は「計算効率」がよくありません.
このシリーズでは入門者向けに話をしているので,
計算効率にはついては深く突っ込みません.
ただ, 算数・数学の計算ですぐに出てくる大事な要素であることはくり返し注意します.

## 集合にする
